# 3장 패러다임 개요

구조적 프로그래밍(structured programming), 객체 지향 프로그래밍(object-oriented programming), 함수형 프로그래밍(functional programming)에 대해 설명한다.

## 구조적 프로그래밍

최초로 적용된 패러다임

1968년 에츠허르 비버 데이크스트라(Edsger Wybe Dijkstra)가 발견했다.  
데이크스트라는 무분별한 점프(goto)가 프로그램 구조에 해롭단느 사실을 제시했다.  
이러한 점프들을 it/then/else와 do/while/until 과 같이 더 익숙한 구조도 대체했다.

> 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.

## 객체 지향 프로그래밍

두 번째로 도입된 패러다임은 구조적 프로그래밍보다 2년 앞선 1966년 올레 요한 달(Ole Johan Dahl)과 크리스텐 니가드(Kristen Nygaard)에 의해 등장했다.  
이 두 프로그래머는 ALGOL 언어의 함수 호출 스택 프레임을 힙으로 옮기면, 함수 호출이 반환된 이후에도 함수에서 선언된 지역 변수가 오랫동안 유지될 수 있음을 발견했다.

이러한 함수가 클래스의 생성자가 되었고, 지역 변수는 인스턴스 변수, 중첩 함수는 메서드가 되었다.  
함수 포인터를 특정 규칙에 따라 사용하는 과정을 통해 필연적으로 다형성이 등장하게 되었다.

> 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.

## 함수형 프로그래밍

최근에 들어서야 겨우 도입되기 시작했지만, 세 패러다임 중 가장 먼저 만들어졌다.  
사실 컴퓨터 프로그래밍보다 먼저 등장했다.

알론조 처치(Alonzo Church)는 람다 계산법을 발명했는데, 함수형 프로그래밍은 이러한 연구 결과에 직접적인 영향을 받아 만들어졌다.

람다 계산법의 기초가 되는 개념은 불변성으로, 심볼의 값이 변경되지 않는다는 개념이다.

> 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.

## 생각할 거리

각 패러다임은 프로그래머에게서 권한은 박탈한다.  
즉, 패러다임은 무엇을 해야 할지를 말하기보다는 무엇을 해서는 안 되는지를 말해준다.

세 패러다임은 각각 goto문, 함수 포인터, 할당문은 앗아간다.  
더 빼앗길 것이 있는가? 아마 없을 것이다.

그러므로 프로그래밍 패러다임은 앞으로도 딱 세가지 밖에 없을 것이다.

## 결론

세 가지 패러다임과 아키텍처의 세 가지 관심사(함수, 컴포넌트 분리, 데이터 관리)가 어떻게 서로 연관되는지에 주목하자.
